Nombre:
Sistema de monitoreo para la detección de actividad sísmica y prevención de accidentes dentro de casas habitación.

Participantes:
Dr. Genaro Hernández Valdez 
M. en C. Mario Alberto Ramírez Reyna (Representante)
Ing. Víctor Hugo Caro Martínez

1.	Resumen
En este documento se presenta la propuesta de un proyecto tecnológico para el apoyo en el monitoreo de la salud estructural y prevención de daños colaterales de casas habitación que experimenten movimientos y vibraciones debidos a actividades sísmicas. El sistema de monitoreo está compuesto por una red inalámbrica de nodos que recolectan información relacionada a la actividad sísmica y la transmiten a un centro de control (servidor). Los nodos de la red inalámbrica se componen de sensores y actuadores que permiten detectar movimientos y vibraciones de la estructura, fugas de gas, aumento de temperatura y humedad de la casa habitación. Con los datos recolectados se obtienen métricas que permiten apoyar en la evaluación de la salud estructural de la vivienda. Además, dependiendo del grado de las vibraciones y movimiento de la estructura monitoreada así como el nivel de gas, temperatura y humedad, el centro de control puede ordenar a los nodos que activen a los actuadores para cerrar válvulas de gas y agua con la finalidad de prevenir accidentes colaterales dentro de la casa habitación. El desarrollo de este proyecto tiene como finalidad apoyar en el mejoramiento de la seguridad en viviendas que se encuentren en zonas sísmicas de riesgo medio o alto; de esta manera, se contribuye en el Objetivo Mundial 11 de las Naciones Unidas (Ciudades y Comunidades Sostenibles) [1].

2.	Introducción

Las redes inalámbricas para aplicaciones del Internet de las Cosas (IoT) se componen de nodos que integran a un número grande de sensores y actuadores de pequeñas dimensiones físicas. Dichos nodos tienen capacidades de cómputo limitada y se pueden intercomunicar entre ellos o con un centro de control a través de una red inalámbrica [2]. La programación y electrónica de los nodos, sensores, actuadores y del centro de control se debe configurar de forma adecuada para trabajar de manera efectiva y para adaptarse dinámicamente para cumplir con las tareas requeridas por una determinada aplicación. En este proyecto se pretende implementar una red inalámbrica de sensores que apoye tanto en la evaluación del posible daño estructural como en la prevención de accidentes en casas habitación (o departamentos) debido a movimientos telúricos (sismos). Este es un tópico importante en nuestro país ya que es bien conocido, que nos encontramos dentro de una zona conocida como el “cinturón de fuego” (en la que también se encuentran Japón y Chile, entre otros países) caracterizada por la alta actividad sísmica [3]. El sistema que se pretende desarrollar se enfoca en recolectar información relevante correspondiente a una actividad sísmica con el propósito de transmitirla a un centro de control, el cual la procesa para realizar acciones al respecto. Por tratarse de una aplicación en construcciones reales, es importante colocar los sensores y actuadores en lugares estratégicos dentro de la vivienda. En específico, se recomienda colocar los giroscopios y acelerómetros en los extremos de la vivienda para medir los desplazamientos verticales, mientras que los detectores de gas, temperatura y humedad se recomienda colocarlos en la cocina y baños de la vivienda [2].
3.	Objetivo General

Diseñar e implementar el prototipo de una red inalámbrica de sensores y actuadores para la detección de actividad sísmica que permita el apoyo en la evaluación de la salud estructural y en la prevención de accidentes dentro de los hogares ubicados en zonas sísmicas.
4.	Objetivos Particulares

1.	Construir un bloque de adquisición de información para medir la salida de un acelerómetro y sensor de vibración para la detección de actividad sísmica.
2.	Construir un bloque de adquisición de información para medir la salida de un sensor de gas LP y de temperatura y humedad para la detección de incendios.
3.	Diseñar e implementar un bloque de conexión inalámbrica local para la comunicación de los nodos de la red con un centro de control.
4.	Construir un bloque de activación para los actuadores que permitan controlar el suministro de agua y gas.
5.	Construir un bloque para la transmisión de información por intercambio de mensajes entre los diferentes nodos con un servidor central.
6.	Diseñar e implementar un servidor donde se concentre la información adquirida por los nodos de la red.
7.	Diseñar e implementar una interfaz gráfica donde se presente de manera clara la información generada por los sensores.
